---
title: "gyakuten_php_4_4.md"
tags: ""
---
## FizzBuzz問題を実装してみよう

今回はプログラミングの基礎レベルで有名な`FizzBuzz問題`を解いてみましょう。

以下が`FizzBuzz問題`の説明です。

-   1から100までの数字を繰り返し表示する
-   3で割り切れる場合は`Fizz`と表示する
-   5で割り切れる場合は`Buzz`と表示する
-   3と5両方で割り切れる場合は`FizzBuzz`と表示する

それではこの`FizzBuzz問題`を実際にコードで実装していきます。

まず、必要な機能を洗い出します。

上記の条件を満たすためには以下の機能が必要となります。

-   繰り返し処理（for、while）
-   条件分岐（if）

## 1から100までの数字を繰り返し表示する

今回の繰り返し処理には`for`を使います。

```php
<?php

for($i=1 ; $i < 101 ; $i++) {
    
    echo $i;
    echo "<br>";
    
}
```

これで1から100までの数字を繰り返し表示することができます。

`for`のカッコの中の`$i < 101`は`$i <= 100`でも同じように表示できます。

`echo "<br>";`を入れない場合、数字が改行されずに表示されてしまうので入れておきます。

## 条件分岐

以下の条件分岐を`if`を使って実装する方法を考えてみましょう。

-   3で割り切れる場合は`Fizz`と表示する
-   5で割り切れる場合は`Buzz`と表示する
-   3と5両方で割り切れる場合は`FizzBuzz`と表示する

### 3で割り切れる場合は`Fizz`と表示する

3で割り切れる場合に`Fizz`と表示するプログラムは以下の通り記述します。

```php
<?php

if($i % 3 == 0){
    
    echo "Fizz";
    
}

?>
```

`%`は余りを求めす演算子です。

「3で割り切れる」ということは「3で割った時の余りが0」ということなので`%`を使いました。

### 5で割り切れる場合は`Buzz`と表示する

5で割り切れる場合に`Buzz`と表示するプログラムは以下の通り記述します。

```php
<?php

if($i % 5 == 0){
    
    echo "Buzz";
    
}

?>
```

先ほどの3で割り切れる場合と同じ書き方です。

### 3と5両方で割り切れる場合は`FizzBuzz`と表示する

3と5両方で割り切れる場合に`FizzBuzz`と表示するプログラムは以下の通り記述します。

```php
<?php

if($i % 3 == 0 && $i % 5 == 0){
    
    echo "FizzBuzz";
    
}

?>
```

「3と5両方で割り切れる」は「3で割り切れる、かつ、5で割り切れる」と言えますのでそれぞれの条件を`&&`でつなぎます。

余談ですが、3と5両方で割り切れるのは15の倍数であるということでもあります。

### FizzBuzz問題の実装

これまでの内容を踏まえて、実際にFizzBuzz問題を実装していきましょう。

まずは自分の力で書いてみることをオススメします。

それでは解答例を以下に記述します。

```php
<?php

for($i=1 ; $i < 101 ; $i++){
    
    if($i % 3 == 0 && $i % 5 == 0){  
        
    	echo "FizzBuzz";
        echo "<br>";
        
    }elseif($i % 3 ==0){
        
        echo "Fizz";
        echo "<br>";
        
    }elseif($i % 5 == 0){
        
        echo "Buzz";
        echo "<br>";

    }else{
    
    	echo $i;
    	echo "<br>";
    }
    
}

?>
```

ここでのポイントは`if($i % 3 == 0 && $i % 5 == 0)`を１番最初に書いたことです。

仮に以下のように記述したとします。

```php
<?php

for($i=1 ; $i < 101 ; $i++){
    
        
    if($i % 3 ==0){
        
        echo "Fizz";
        echo "<br>";
        
    }elseif($i % 5 == 0){
        
        echo "Buzz";
        echo "<br>";
    
    }elseif($i % 3 == 0 && $i % 5 == 0){  
        
    	echo "FizzBuzz";
        echo "<br>";

    }else{
    
    	echo $i;
    	echo "<br>";
    }
    
}

?>
```

上記のプログラムだと、`elseif($i % 3 == 0 && $i % 5 == 0)`の部分（3と5で割り切れるか数字（15の倍数））に処理が進む前に、その前段の二つの条件（3で割り切れる、5で割り切れる）のいずれかで必ず`true`になってしまいます。

よって`FizzBuzz`が表示されることはありません。

実際に上記のコードを書いて、実行してみるとその意味がより理解できると思います。

これで`FizzBuzz問題`をPHPで実装することができます。

これはあくまで解答例ですので、実装の仕方はこれだけではありません。

## まとめ

`FizzBuzz問題`は`for`や`if`、`演算子`の使い方の理解を深めることができますし、転職活動でも「FizzBuzz問題のコードを書いてください」という課題が出されることがあるので、マスターしておくのがオススメです。

今回は以上です。

お疲れ様でした！
