---
title: "gyakuten_php_4_3.md"
tags: ""
---
## breakとcontinueの使い方

条件分岐や繰り返し処理の途中でで処理を中断、継続させる時には`break`や`continue`を使います。

`if`文ではあまり使われないのでここで書く条件分岐は`switch`だと思って進めてください。

### break

`break`は処理の途中で抜け出し、後続の処理に繋ぐ時に使います。

抜け出したい箇所に`break;`を記述します。

#### サンプルプログラム

```php
<?php
    
for($i =1 ; $i < 10 ; $i++){
    
    if( $i == 5 ){
        echo $i."なのでループから抜けます。";
        break;
    }
    
    echo $i;
    echo "<br>";
        
}
    
?>
```

#### 出力結果

    1
    2
    3
    4
    5なのでループから抜けます


    echo $i;
    echo "<br>";

は以下の通り１行で書くこともできます。（どちらで書いても構いません）

    echo $i."<br>";

また、改行は

    echo PHP_EOL;

でも可能です。

if文の条件式で`$i`が5の時に`break`によって繰り返し処理を抜けるようにしています。

このようにして繰り返し処理の途中で抜け出して後段の処理に繋げます。

`break`の使い方は`switch`文、`while`文でも同様です。

`switch`文で`break`を使うと以下のようになります。

```php
<?php

$ = 1
    
switch ($i) {
    case 0:
        echo "iは0に等しい";
        break;
    case 1:
        echo "iは1に等しい";
        break;
    case 2:
        echo "iは2に等しい";
        break;
}

//case0〜2のどこかの条件でtrueになるとbreakによって後続の処理に続く
echo "breakの後に表示されます";

?>
```

#### 出力結果

    iは1に等しい
    breakの後に表示されます

`if`文の場合と使い方は変わりません。

### continue

繰り返し処理の中である条件の場合のみ繰り返し処理をスキップしたいときには`continue`を使います。

基本的には`if`文の中に`continue`を記述します。

\####サンプルプログラム

```php
<?php
    
for( $i=0;$i<10;$i++ ) {
  if( $i===6 ){
    echo "iが6なのでループをスキップ<br>";
    continue;
  }
  echo $i ."<br>";
}

?>
```

\####出力結果

    1
    2
    3
    4
    5
    iが6なのでループをスキップ
    7
    8
    9
    10

`break`と違うところはその時点（iが6の時）での繰り返し処理`echo $i ."<br>";`をスキップして7回目の繰り返し処理を行うことです。

なので`continue`を使用した場合は繰り返し処理は当初の設定通りの回数行われます。

\###まとめ
`break`と`continue`の使い方について勉強してきました。

`break`と`continue`を比較すると`break`の使われる頻度は多いです。

（`switch`文では必ずと言っていいほど使われます）

なので、まずは`break`から使い方をマスターするのが良いと思います。

今回は以上です。

お疲れ様でした！
